---
title: Codeforces Round 915 (Div. 2)
author: Annyeong1
date: 2023-12-17 11:13:25 +0900
categories: [CP, Codeforces]
tags: [cp, codeforces, div2]
math: true
mermaid: true
---
2023년 12월 16일에 진행한 코드포스 915번 대회 일지입니다. 시험기간 버프로 역대급으로 잘한 것 같습니다만 약간 후회도 됩니다.

## 0:00~0:01
- A번을 잡았습니다.
- 발상 1(1분): 대각선을 쭉 채우면 정사각형을 채울 수 있습니다. 즉 답은 $max(n,m)$입니다.
- 구현했고 맞았습니다(1분).

## 0:01~0:04
- B번을 잡았습니다.
- 발상 1(1분): 긴 직선을 잘 뽑으면 다 루트로 갈 것 같이 생겼습니다.
- 발상 2(2분): 리프 노드 두 개를 골라 줄이면 두 리프가 루트로 없어집니다. 따라서 리프 노드의 수를 $x$라 할 때 $[\frac{x+1}{2}]$이 답입니다.
- 구현했고 맞았습니다(3분).

## 0:04~0:21
- C번을 잡았습니다.
- Largest Subsequence를 편의상 LS라 부르겠습니다.
- 발상 1(3분): LS를 찾아서 줄이기 시작하면 그 LS의 모든 원소가 정렬됩니다. 이러한 동작을 반복함을 통해 답을 구할 수 있을까요?
- 직관: LS를 찾는 연산이 여러 번 필요한 것이 맞을까요? 아마 LS를 한 번만 찾아도 정렬된다던가 하는 것이 있을 것 같습니다.
- 발상 2(8분): 직관이 맞았습니다. 한 LS를 줄여서 끝내 놓으면 다음 LS를 찾아 줄인다는 것은 없습니다. 따라서, LS를 정렬한 것이 전체 문제열을 정렬한 것과 같다면 (LS의 길이 - 1)이 답이 되고 아니면 -1이 답입니다.
- 구현했고 WA on TC2가 나왔습니다(12분).
- 발상 3(15분): 그런데 생각해보니까, LS의 마지막 알파벳 몇 개가 같으면 그 부분은 정렬할 필요가 없습니다(LS는 무조건 완전히 반대 방향으로 정렬되어 있고, 정렬 방법이 가장 뒤의 것을 빼와 가장 앞에 붙이기 때문입니다). 따라서 마지막의 같은 원소 개수를 빼야 답이 됩니다.
- 구현했고 맞았습니다(17분).

## 0:21~0:34
- D번을 잡았습니다.
- 앞에서부터 $i$번째 항까지의 mex를 $m_i$라 합시다.
- 발상 1(2분): 뭔가 DP스럽게 생겼습니다. 순열의 시작점이 정해져 있을 때, $$m_i=min(a_j \mid j\geq i)$$입니다. 이는 스택으로 잘 처리할 수 있습니다.
- 발상 2(4분): $a_0=0$이도록 순열의 인덱스를 잘 돌려 놓아 봅시다. 순열의 시작점이 $i$라 할 때, $m_j = 0$이 $j \geq i$인 모든 $j$에 대해 성립합이다. 따라서, 인덱스를 위처럼 돌려 놓은 상태라면 0번부터 $i$번까지 $\sum mex$의 $i$에 대한 최댓값을 찾으면 됩니다.
- 발상 3(7분): 그렇다면 이러한 인덱스 구조에서 스택으로 최솟값을 잘 관리하면서 누적 mex를 DP로 구하면 됩니다. 근데 이렇게 하면 시복이 제곱인지 뭔지 잘 모르겠습니다.
- 발상 4(9분): 스택에는 각 원소가 최대 한 번 들어오고 최대 한 번 나갑니다. 따라서 시복은 선형입니다.
- 구핸했고 맞았습니다(13분).
- 순위가 3등이었습니다. 2800대 퍼포가 나오는 것을 볼 수 있었습니다.

## 0:34~1:15
- E번을 잡았습니다. 참고로 못 풀었습니다.
- 발상 1(5분): 각 노드를 루트로 하는 트리가 몇 개나 있는지 세면 됩니다.
- 발상 2(30분?): 완전 이진 트리에서의 답을 미리 구해 두면, 크기 $n$의 이진 트리를 $2^a$짜리 트리와 $n'=n-2^a$짜리 트리로 나누는 것을 반복할 수 있습니다. 두 개의 트리에서 해답에 현재 노드가 나타나는 횟수를 더하면 답이 되므로, 이를 반복하면 됩니다.
- 발상 3(40분): 그런데 이렇게 하면 각 노드의 수를 계산할 수 없습니다. 이는 전처리 같은 것으로 계산해서 갖다쓸 수 있는 게 아니기 때문에 망했습니다.
- 포기하고 잤습니다. (시험기간이라 늦게 자지 않으려고 했습니다.)

## 후기
- 60등 정도로 마무리하며 +140이라는 배치 이후 최대 델타를 얻었습니다.
- 안 자고 E를 더 잡아서 풀었다면 적어도 20등대는 했을 것 같습니다. 그렇게 하면 퍼플 스킵도 노릴 수 있었는데 아쉽네요.
- 는 시험기간에 이러고 앉아 있는 게 맞나 싶습니다.
- 그래도 올해를 블루가 아닌 퍼플에서 끝낼 수 있다는 사실에 기쁘네요. 퍼플에 8번째로 왔습니다.
