---
title: Notable Solved Problems 4호
author: Annyeong1
date: 2024-06-03 20:30:00 +0900
categories:
  - PS
  - NSP
tags:
  - ps
  - nsp
  - boj
math: true
mermaid: true
---
2024/03/02 ~ 2024/06/03
## AI Network Scholarium I #D - Singularity of the Nim
- 님 게임인데, 어떤 층에서 동전을 취하면 다른 층에 동전이 매우 많이 추가됩니다.
- 잘 생각해 보면, 임의의 칸에서 x개의 동전을 지우면 무조건 1층에는 x개가 생깁니다.
- 그렇다면 1층만 생각하면 됩니다. 후공이 무슨 짓을 하던 선공이 1층이 mod $P+1$에서 0인 상태를 유지할 수 있습니다. 따라서 처음 경우에 1층이 mod $P+1$으로 0이 아니면 선공이 이깁니다.
- 반대면 후공이 이깁니다.

## SUAPC 2023 Winter #L - 따로 걸어가기
- LGV 글에서도 다뤘지만, 답은 다음과 같습니다.
$$2*(_{M-2}^{N+M-4})^2-(_{N-1}^{N+M-4})\times(_{M-1}^{N+M-4})$$

## COCI 22/23 Contest 1 #2 - # Čokolade
- $C_1, C_2, \cdots, C_n$ 중 $m$개를 잘 골라 $L = \sum \min(C_i, k)$, $R = \sum C_i - L$이라 할 때 $L-R$을 최소화하는 문제입니다.
- 기본적으로 $L=mk$에서 시작합시다. 우리는 $C$를 정렬해 가장 작은 것을 고르거나 가장 큰 것을 고를 수 있습니다.
- 이때 선택에 따른 '이득'을 생각하면, 작은 것을 골라 얻는 이득은 $k-C_i$이고 큰 것을 선택하여 얻는 이득은 $C_j-k$입니다. 
	- (전자는 L을 작게 만들고 후자는 R을 크게 만듭니다.)
- 그렇다면, 왼쪽에서 몇 개를 고르고 나머지를 오른쪽에서 고른다고 할 수 있습니다. 양 끝에 있는 것을 고르는 것이 가장 이득이 큽니다.
- 이중 한쪽에서 몇 개를 가져오는지는 이분탐색으로 구해보면 됩니다. 왼쪽을 너무 적게 고르면 왼쪽을 고르는 것이 이득, 반대는 오른쪽을 고르는 것이 이득이므로, 그 사이 어딘가에 균형점이 있을 것입니다.

## COCI 22/23 Contest 1 #4 - Iksevi
- 문제는 직접 확인하세요.
- 격자가 가장 촘촘할 때를 기준으로, 점의 xy 좌표합은 홀수입니다.
- 즉, 격자가 가장 촘촘할 때 두 xy 좌표의 합이 홀수이면 격자 위에 있습니다.
- 격자의 scale을 늘리면, 좌푯값이 scale의 배수이며 좌표합은 홀수의 scale배입니다.
- 따라서, xy 좌표합의 모든 홀수 인수에 대해 확인하면 $O(N \sqrt{x+y})$로 섭테 2를 통과할 수 있습니다.
- 섭테 3을 위해서는 scale의 경우의 수를 $\sqrt{x+y}$ 미만에 찾아야 합니다. 예를 들어, 전처리 $O(x \log x)$에 질의당 $O(k+\log x)$으로 소인수분해를 계산하면 됩니다. (단, $k$는 소인수의 개수)

## COCI 21/22 Contest 4 #2 - Autobus
- 유향 가중치 그래프에서 두 정점 간의 최단경로 문제를 간선을 $k$개 이하만 사용해서 풀어내는 문제입니다.
- $n \leq 70$이므로, 네제곱 정도가 돌아갑니다. 따라서 출발 정점, 도착 정점, 출발 정점으로부터의 거리 3가지를 저장하는 dp를 만들고 네제곱 dp를 모두 하면 됩니다.

## COCI 21/22 Contest 4 #3 - Izbori
- 어떤 수열이 주어지면, 그 연속부분수열 중 어떤 숫자가 과반으로 존재하는 개수를 찾으면 되는 문제입니다.
- 수열의 값이 어떤 숫자이면 1, 아니면 -1을 저장하고 연속부분수열의 합이 양수인 것의 개수를 세도 됩니다.
- 이때 -1이 1에 비해 압도적으로 많은 것이 자명하므로, 이러한 -1의 '블록'을 세그트리 등으로 한 번에 계산하면 됩니다.
- 구현할 때 세그의 각 원소가 역방향 누적 합의 순방향 누적 합이 되면 됩니다.

## COCI 07/08 Contest 2 #5 - 숫자 원
- 원순열에서 연속한 3개를 더해 만든 원순열이 주어지면 원래 답을 복원하면 되는 문제입니다.
- 크기를 3으로 나눈 나머지가 1이라면, 전체 합과 1개를 제외한 합을 모두 알 수 있으므로 아무 한 칸을 구할 수 있고 답을 구할 수 있습니다.
- 크기를 3으로 나눈 나머지가 2라면, 전체 합과 연속한 2개를 제외한 합을 알 수 있습니다. 즉 연속한 2개를 알 수 있는데, 연속한 3개도 알고 있으므로 아무 한 칸을 구할 수 있고 답을 구할 수 있습니다.
- 크기가 3의 배수라면, 인덱스를 3으로 나눈 나머지가 다른 칸끼리는 서로 별개로 움직일 수 있습니다. 따라서, 1번과 2번칸에만 1을 저장하고 채워본 다음, 음수가 나오지 않게 적절한 값을 더해주면 됩니다.
	- 답이 존재함을 보장하기 때문에 아무렇게나 해도 됩니다.
