---
title: UCPC 2025 본선
author: Annyeong1
date: 2025-07-30 00:45:00 +0900
categories:
  - CP
  - UCPC
tags:
  - ps
  - cp
  - ucpc
  - icpc
math: true
mermaid: true
---

2025년 7월 26일에 UCPC 2025 본선에 참가했습니다. 팀명은 *세상에 나쁜 언어는 없다*로, 예선 10위로 본선에 진출했습니다. 예선에 대한 이야기는 [이쪽](https://blog.annyeong.one/posts/ucpc2025p/)에서 확인하실 수 있습니다.

팀원인 *엄랭한국1등*님의 [시점](https://notkim16.tistory.com/11)도 같이 읽으면 좋습니다.

결과는 7+949/13=\#9로, 예선보다도 한 등수 좋은 결과를 냈습니다. 예선에서 이미 좋은 결과가 나와서 개인적으로는 본선에서 이보다 좋은 퍼포먼스를 기대하지 않았는데, 여러모로 매우 만족스러운 성적을 냈습니다. 그와 별개로 개인적 퍼포먼스로는 바닥을 쳤는데, 이에 대해서는 후술합니다.

## 예선 이후
12일에 예선이 끝난 뒤로 저는 포스텍에서 진행한 14..18일에 IBS DIMAG의 '그 여름학교'에 다녀왔습니다. 대충 작년에 비해 수업이 훨씬 더 어려웠고, 아마도 내용의 절반 정도밖에 이해하지 못했습니다. 함께 참여한 인원으로는 팀 *RGB_ICPC*의 *Bark Jongkyung*과 *Rhee Juhyeong*, 팀 *내 알고리즘이 이렇게 귀여울 리가 없어*의 geometry와 casework, BIGSHOT의 ITS, 그리고 UCPC에는 참가하지 않은 minyu_ 등이 있었습니다. 이중 BIGSHOT의 ITS는 카이스트의 대표로 포스텍에 방문했다가 포스텍 대표의 \[\[포항 벌레\]\]와의 대결에서 패배해 큰 부상을 입었고, 1일차 저녁에 돌아갈 수밖에 없었습니다.

3일차까지는 어떻게든 강의 이후에 복습을 진행했는데, 4일차를 기점으로 위 6인이 이해한 내용의 합집합이 강의 전체에 한침 못 미치는 시점에 도달했습니다. 그래서 강의 이해를 포기하고 마음 편하게 팀셋을 돌았습니다. 돈 셋은 TOPC 2021으로, *geometry*와 *casework*와의 조합으로 팀 *쌀사자 보이즈*를 구성해 *Bark Jongkyung*, *Rhee Juhyeong*, *minyu_* 조합의 팀 *Unbouned Domain Expansion*과 포스텍의 어떠한 건물에서 대결했습니다. *쌀사자 보이즈*는 7+304/10, *Unbouned Domain Expansion*은 8+342/10입니다. 전체적으로 제가 구현 머신을 담당했던 것 같습니다.

여름학교에 대한 이야기로 블로그를 쓸 수 있을지는 잘 모르겠습니다.

여름학교 이후에는 방학 초반에 비하면 PS를 그리 열심히 하지는 않았습니다. 7월 21일에는 *Bark Jongkyung*, *Rhee Juhyeong*과의 조합인 팀 *쌀 품질 및 맛 연구 협회*로 2024 청두 리저널을 돌았습니다. 난징 리저널에 비하면 쉬운 문제가 조금 더 많아서 초반 푸쉬가 더 쉬웠습니다. 결과는 9+1018/13이었습니다.

외에, 유일한 팀 연습으로 7월 23일에 NWRRC 2024를 돌았습니다. 결과는 11+1086/13=\#2로, 매우 좋은 퍼포먼스를 냈습니다. 대단히 어려운 셋은 아니었지만 P1이 5개로 다서 까다로웠는데, 이 5개를 전부 풀어냈습니다. 이중 저는 3개의 골드와 1.5개의 P1을 해결했습니다. 문제를 잘 푼 것과 별개로 WA 패널티 관리가 잘 된 편은 아니었습니다. 5시간 동안 3명에서 WA on TC5를 4번 띄웠던 것으로 기억합니다.

## 대회 당일
집에서 서초 LG까지는 1시간 30분 정도가 걸렸습니다. 회장에는 오전 9시 40분 정도에 도착한 것으로 기억합니다.

회장에 들어가니까 *BIGSHOT*, *우주최강엄종노*, 운영진인 *79brue* 등이 문앞에 모여 있었습니다. 근처에서 *Endgame*, *나니가cki*, *SCP*, 운영진인 *kuhyaku* 등을 만났습니다. 몰려 다니던 *RGB_ICPC*, *UCPC 딸깍하기*, *내 알고리즘이 이렇게 귀여울 리가 없어* 등과도 얼마 안 가 만났습니다.

등록 전에 몇 가지 부스에 방문할 수 있었습니다. 넥슨 부스에서는 코드배틀 참가 인증을 하면 넥슨 인형을 받아올 수 있었고, HRT 부스에서는 무려 바지를 제공했습니다. (*Bark Jougkyung*이 항상 '티셔츠는 많이 주는데 바지 주는 대회는 본 적이 없다, 바지 주는 대회가 있으면 꼭 참가해야 한다' 같은 말을 했습니다. 드디어 바지 주는 대회에 참가해 보게 되었네요.) 외에는 팀원들 및 *우주최강엄종노* 팀 일부와 Jump Trading 부스에 갔다가, 부스에 계셨던 분께서 '엄종노가 뭐에요?' 라는 질문을 하셔서 기억에 남습니다. 엄종노가 뭘까요? 저도 잘 모르겠네요...

회장은 크고 쾌적했습니다. 저희는 왼쪽 맨 뒤에서 두 번째 자리에 앉았습니다. 대회 시작이 10분 정도 늦어졌던 것 같습니다. 의외로 풍선을 안 주는 것으로 보였습니다. 이번에도 *엄랭한국1등*이 ABCD, *아희한국1등*이 EFGH, 제가 IJKL(M)을 보기로 하고 대회를 시작합니다. 제 노트북을 사용했기에 제가 머신을 잡은 채로 시작했습니다.

## 대회 시작 \~ 60분
- 제가 I(G5)를 읽었고, 쉬운 애드혹 문제라서 7분에 구현해서 맞았습니다. 퍼솔보다 1분 늦었습니다.
- *엄랭한국1등*이 A를 풀 수 있을 것 같다고 해서 머신을 넘겼지만, 사실 올바른 해가 아니었습니다.
- *아희한국1등*이 EFGH 중 쉬워 보이는 문제가 없다고 했는데, 얼마 안 가서 E가 많이 풀렸습니다.
- *아희한국1등*이 E를 조금 더 잡았고, 이내 구현해서 18분에 맞았습니다.
- 저는 J..M을 읽었고, K나 M이 어쩌면 풀 수 있겠다는 생각을 했습니다.
- C가 이때쯤 풀렸습니다. *아희한국1등*이 C를 뺏어서 봤고, 어떠한 랜덤 풀이를 내서 *엄랭한국1등*에게 주장하면서 머신을 가져갔습니다.
- *아희한국1등*이 C를 구현했으나 35분에 TLE를 받았습니다. 무언가를 고쳐서 37분에 TLE를 한 번 더 받고, 무언가를 또 고쳐서 41분에 맞았습니다.
- 이때까지 A를 잡았던 *엄랭한국1등*이 아마도 올바른 A의 해를 들고 머신을 가져갔습니다.
- B의 퍼솔이 나왔습니다.

## 60분 \~ 150분
- B가 풀린 것을 확인하고, JKLM 중 풀린 문제가 없으므로 *엄랭한국1등*이 A를 짜는 동안 B를 뺏어서 봤습니다. Nlog\^3N 풀이를 찾았다고 생각했지만 사실 올바른 해가 아니었습니다.
- *아희한국1등*이 FGH를 버리고 B를 같이 잡기로 합니다. 지금까지 나온 발상과 몇 가지 아이디어를 던졌고, *아희한국1등*이 첫 번째 로그를 유지한 채로 두 번째 로그와 세 번째 로그를 역방향으로 읽으면 여전히 Nlog\^3N 정도에 문제를 풀 수 있다고 했습니다.
- 얼마 안 가서 *엄랭한국1등*이 A를 구현해서 69분에 한 번 틀린 뒤 77분에 맞았고, *아희한국1등*이 B를 구현하러 갑니다.
- 80분 정도에 K의 퍼솔이 나왔고, *엄랭한국1등*과 K를 잡기로 합니다.
- K는 제곱 DP를 선형로그 정도 안쪽으로 끌고 오는 것이 핵심인 문제로 보였습니다. 
- 저는 그냥 제곱 DP를 적절히 똑똑하게 짜면 선형이라 생각했습니다.
- *아희한국1등*이 B를 108분에 풀었습니다. 머신을 제가 가져왔고, *엄랭한국1등*은 100분 정도에 퍼솔이 나온 H를 잡으러 갔습니다.
- 구현을 시작했지만 풀이가 터졌습니다. 그러나 여전히 같은 방법으로 짜면 상수가 조금 더 큰 선형이라 생각했고, 그런데 그 풀이도 터졌습니다.
- *엄랭한국1등*이 H의 풀이를 냈고, 머신을 옮긴 뒤 *아희한국1등*이 K를 보러 왔습니다.
- *아희한국1등*이 DP를 세그로 예쁘게 관리할 수 있을 것이라고 주장했고, 맞는 것 같아서 넘겼습니다.
- 이때부터 *엄랭한국1등*은 H를, *아희한국1등*은 K를 구체화해가면서 번갈아가며 구현했습니다. 저는 남은 시간 동안 나머지 문제를 다 읽어서 어떻게든 풀만한 문제를 찾아야 한다고 생각했고, 그래서 F, G, J, L, M을 가져왔습니다. 그중에서도 이미 풀린 G와 그나마 쉬워 보였던 M을 중점적으로 봤습니다.

## 150분 \~ 300분
- 3명 모두 끔찍한 시간을 보냈던 것 같습니다. 이 시간대에 많은 양의 프린트 요청을 냈던 것 같습니다. 저는 M에서 유의미한 관찰을 하지 못했습니다.
- 언젠가 D를 한 번 읽어 봤다가 바로 버렸던 기억이 있습니다.
- 177분에 *엄랭한국1등*이 H를 제출했지만 틀렸습니다.
- 180분에 *아희한국1등*이 K를 제출했지만 틀렸습니다.
- 202분에 *아희한국1등*이 K를 제출했고 맞았습니다.
- *아희한국1등*이 저와 G를 보기로 합니다.
- 208분, 211분, 216분에 *엄랭한국1등*이 H에서 WA, RE, WA를 받았습니다. assert를 넣어서 디버깅을 하는 목적의 제출이었던 것으로 기억합니다.
- *아희한국1등*이 재미있는 관찰을 했는데, 나이브 비슷하게 짜면 어쨌든 선형로그가 된다는 느낌의 아이디어였습니다. 매우 vague했지만 올바르다고 생각했고, 230분 언저리에 *아희한국1등*이 구현을 하러 갑니다. 저는 M으로 돌아갔습니다.
- 스코어보드가 프리즈되었습니다. 이 시점에 저희 팀은 5등 혹은 6등이었습니다.
- *엄랭한국1등*은 여전히 H를, *아희한국1등*은 이번엔 G를 구체화해가면서 번갈아 구현했습니다.
- *엄랭한국1등*이 262분에 H에서 WA를 받았고, 그 이후부터는 *아희한국1등*이 쭉 머신을 잡았습니다.
- *엄랭한국1등*의 제안에 따라 M을 버리고 H의 디버깅에 붙었습니다. 풀이와 구현을 들었고, 틀린 부분을 한 곳 정도 찾았습니다. *엄랭한국1등*이 *아희한국1등*의 머신을 잠깐 뺏어 이 내용을 수정하고 280분에 제출했지만 WA를 받았습니다.
- 294분 정도에 *아희한국1등*이 G의 구현을 포기했습니다. 
- *엄랭한국1등*이 자포자기하는 심정으로 어떠한 수정을 거친 H를 296분에 제출했는데 맞았습니다. 왜 고쳐졌는지 저는 아직도 모릅니다.

## 대회 이후
- 302분 정도에 AC를 받은 어떤 팀이 있었습니다.
- 매우 높은 확률로 4등상을 받을 것이라 예측했습니다. 최고 등수는 6등, 최저 등수는 10등 정도라 생각했습니다.
- 스코어보드가 풀렸습니다. 중점적인 감상으로는 다음이 있습니다:
	- 저희는 9등으로 4등상을 받았습니다.
	- *우주최강엄종노*, *내 알고리즘이 이렇게 귀여울 리가 없어*, *UCPC 딸깍하기* 팀을 모두 알고 있는데, 세 팀이 모두 3솔브에 각각 495, 493, 492 패널티로 48, 47, 46등을 했습니다. 매우 비슷한 성적을 받은 것도 신기하지만, (팀명에서 볼 수 있듯이 그리 진지하지 않았던 팀인) *UCPC 딸깍하기*가 (제가 알기로는 진지하게 참여했으며 PS 경력이 유의미하게 더 긴) *내 알고리즘이 이렇게 귀여울 리가 없어*를 이긴 것이 기억에 남습니다.
		- 생각해보니 49위 *그래프 G와 complement H에서 무엇이 같을까* 팀의 *G의 최대 부분 완전그래프 크기*도 아는 분이네요.
	- *RGB_ICPC*가 A와 C에서 각각 6틀, 14틀을 하고 두 문제를 모두 맞았습니다. 저는 저럴 자신이 없어서 대단하다고 생각했습니다.
	- 4등상을 받은 4개의 팀 *도박중독*, *팀명못정함*, *팀명 못 정한 팀*, 그리고 저희 팀의 코드포스 레이팅을 모두 나열해보면, 최대 레이팅 기준으로 IGM이 7명, GM과 IM 각각 1명, M 3명이 됩니다. *도박중독*과 *팀명못정함* 팀이 레이팅에 비해 저조한 실력을 낸 것과 별개로, 이 정도 인원 풀에서 이 정도 실력을 낸 건 매우 좋은 결과라고 생각했습니다.
		- 4등상의 상품으로는 키보드를 받았습니다.
- 사람을 모으는 재주가 있는 *ITS*를 비롯한 약 10명 정도의 저녁 팟이 생겨, 맛있게 밥을 먹었습니다. *ITS*는 1등을 했지만 밥을 사지는 않았습니다.
- 오랜만에 많은 분들을 뵙고 와서 좋았습니다.

### 스코어보드 구경하기
저희를 이긴 팀을 보면,
- 1위 *BIGSHOT*: 경기과고 39기로 이루어진 카이스트의 월파 진출 ICPC 팀이며, 1등을 할 만했던 매우 강한 팀입니다. 개인적으로 응원하고 있는 팀으로, 근 몇 달간 이런저런 이유로 자존감이 많이 떨어전 것으로 알고 있는데, 이번에 어느 정도 회복한 것 같아 다행입니다. 월파에서 좋은 성적을 받으면 좋겠습니다. [*ITS*](https://cocoachan.tistory.com/38)의 후기가 있습니다.
- 2위 *나니가cki*: cki86201=molamola님과 연관이 있는 팀일 줄 알았는데, 사실 changhw + kwoncycle + IBory의 앞 글자 조합이었습니다. 정확히 어떻게 만들어진 조합인지는 잘 모르겠습니다. 강한 팀임을 고려해도 개쩌는 퍼포먼스를 내신 것 같습니다. [*Changhw보다 바로 너*](https://now-cow.tistory.com/9)님과 [*Kwoncycle보다 바로 너*](https://kwoncycle.tistory.com/30)님의 후기가 있습니다.
- 3위 *인공지능 사용 적발 시 실격 처리 됩니다*: 어떤 팀인지 잘 모르겠습니다. *Changhw보다 바로 너*님의 후기에 따르면 TLEwpdus님이 계시는 팀으로, 나머지 분들이 누구인지는 알지 못하지만 아무튼 저희에 비해 매우 강한 팀일 것 같습니다.
- 4위 *Endgame*: 현재 연세대에서 유일하게 월파에 진출할 정도의 실력을 가진 ICPC 팀입니다. 초반에 말렸다가 후반에 치고 올라오신 것 같습니다. 역시 개인적으로 응원하고 있는 팀으로, 이번 ICPC가 찐찐막이 될 것 같은데, 다음 월파에 꼭 진출하셨으면 좋겠습니다. [*Serendipity__*](https://ktypsblog.tistory.com/29)님의 후기가 있습니다.
- 5위 *보라매의 꿈*: sebinkim + dlalswp + onjo0127 조합의, 팀명으로 미루어보아 공군에서 만들어진 팀인 것 같습니다. 역시나 딱 봐도 저희에 비해 압도적으로 강한 팀입니다.
- 6위 *공백공백으로 시작하거나 끝날 수 없습니다마침표공백*: 서울대 25학번의 세 IOI급 강자 jjang36524, sorohue, heeew로 이루어진 팀으로, 아마 이번 ICPC도 이 조합으로 나올 것 같습니다. 개인 역량만 봐도 월파까지 바라볼 수 있을 것 같습니다(물론 서울대에는 다른 강팀이 너무 많긴 합니다).
- 7위 *도박중독*: kizen + platter + leinad2 조합 팀입니다. 예선 1등 팀으로, 3명의 코드포스 레이팅의 평균이 약 2750이며, 현재 국내에서 나올 수 있는 가장 강한 팀 중 하나라고 생각합니다. 이번 대회에서는 심각하게 말리신 것 같은데, 잘 풀렸다면 실제로 어렵지 않게 1등을 받아가시지 않았을까 싶습니다. [*포커*](https://leinad2.tistory.com/36)님의 후기가 있습니다. 
- 8위 *팀명못정함*: 7등 *도박중독*과 푼 문제와 패널티가 같습니다. 서울대 imeimi + numbering + blackking 조합으로, 여기도 *도박중독*에 필적할 정도로 압도적으로 강한 팀입니다. 이곳 분들의 후기를 확인하지는 못했지만, 역시 *도박중독* 못지않게 말리신 것이 아닐까 추측해봅니다.

한 팀도 저희가 이겼을 만한 팀이 안 보입니다. 오히려 대회가 어려워서 여기저기서 말려 퍼포가 덜 나온 팀이 많이 보입니다. 따라서 결과에는 매우 만족합니다.

저희 팀은 9위입니다. 저희가 이긴 팀 중 제가 아는 팀을 위주로 살펴보면,
- 10위 *팀명 못 정한 팀*: 잘 알지 못합니다만, 코드포스 레이팅으로만 봤을 때 저희 팀과 대략 비슷한 전력을 가진 것 같습니다.
- 12위 *Fox is cute*: azber + serin + songc 조합의 팀으로, 라인업만 보면 저희보다 압도적으로 강한 팀입니다. 저희 팀의 바로 뒷자리에 앉으셨는데, 중간중간에 들렸던 것의 대략적인 기억으로는 대회 중후반부까지 대부분의 문제의 뇌풀이를 만들었으나 *도박중독* 팀과 비슷한 방법으로 구현에서 말리신 것 같습니다.
- 13위 *뚝심햄구이*: 어떤 팀인지는 잘 모르겠으나, *옥토끼*님이 계신 것으로 보아 여기도 엄청난 강팀이었을 것 같습니다. 스코어보드에 G와 H에 제출이 많은 것을 보아 저희와 비슷한 방법으로 저희보다 조금 더 말리신 것이 아닐까 싶습니다.
- 23위 *RGB_ICPC*: 올해 결성된 서울대의 경기과고 39+40+40기 조합의 ICPC 팀입니다. 연락을 자주 안 보는 인?싸 *Gim Geonpyo* 대신 제가 낀 상태로 팀연습을 몇 번 돌았었습니다. 이번 대회에서는 A와 C에서 말려 패널티를 많이 쌓고 G와 H를 풀 시간을 확보하지 못한 것이 아쉬워 보입니다.
- 24위 *Drivers with no bus*: 아는 팀은 아니고, 그냥 팀명과 닉네임이 재미있어서 기억에 남았습니다. C를 26틀 후 맞추신 것도 눈에 띕니다.
- 46위 *UCPC 딸깍하기*: 3명 중 *구윤우*와 *황하율*이 경기과고 40기라서 아는 팀입니다. 47위의 *내 알고리즘이 이렇게 귀여울 리가 없어*를 이긴 것이 눈에 띕니다.
- 47위 *내 알고리즘이 이렇게 귀여울 리가 없어*: 포스텍 25학번의 새로운 ICPC 팀으로, 3명 중 *geometry*와 *casework*이 경기과고 40기이며 나코더의 운영진이었습니다. 적어도 이 두 명은 PS에 꽤 많은 시간을 박았고, 지금도 그런 것으로 알고 있는데, 그것에 비해 저조한 퍼포먼스가 나와 아쉬워하는 것 같습니다.

저희 아래에도 저희가 이기는 게 이상한 팀이 여럿 보입니다.

## 리뷰

### 팀 전력
*세상에 나쁜 언어는 없다*는 대단히 진지하게 만들어진 팀은 아니었습니다. 오히려 그 반대로, UCPC만 즐기고 터뜨리는 것을 목적으로 만들어진 팀에 가깝습니다. 세 명의 학교가 모두 다르기도 하고요, 이중 저는 아직 ICPC 팀이 완성되지 않았고, 나머지 두 팀원은 모두 23학번으로 올해 내 입대를 앞두고 있어 올해 ICPC에 참가하지 못합니다.

상술했듯 팀 연습은 딱 한 번 (예선을 포함하면 두 번) 해 봤습니다. 이것과 이번 본선까지 총 3번의 대회로 미루어보아 *세상에 나쁜 언어는 없다*의 특징은 다음과 같습니다.
- *아희한국1등*이 나머지 두 명에 비해 유의미하게 강합니다. 나머지 두 명의 맥레가 각각 2290, 2379인 것에 비해 2604의 현/맥레를 가지고 있습니다. 그래서 중후반부나 어려운 대회에서는 *아희한국1등*의 개인 능력이 최종 성적에 가장 큰 영향을 줍니다.
- 3명 모두 쉬운 문제를 빠르게 찾아 푸는 편입니다. 그래서 초반 푸쉬가 강하고, 따라서 초반 패널티가 나쁘지 않은 편이므로 난이도가 어렵지 않은 대회에서는 최종 성적도 좋은 편입니다. 실제로 이번 본선에서도 초반(약 \~3시간까지?) 대체로 2\~5등 정도를 유지했습니다.
	- 적당히 어려운 플상 정도의 문제가 많이 나오는 대회에서 가장 강한 것 같습니다. NWRRC 2024가 그 예시입니다.
- 중후반에는 주로 3명이 각자 하나 정도의 문제를 잡고 풀거나, 한 명이 머신을 잡고 있는 경우 다른 두 명이 한 문제에 붙어 문제를 풀었습니다. 문제가 어려울수록 - 예를 들면 이번 본선에서 - 후자를 더 많이 사용했습니다. 두 명이 붙을 때의 뇌풀이가 나오는 데 걸리는 시간이 혼자 볼 때보다 유의미하게 빨랐는지는 잘 모르겠습니다. 그래서 어려운 문제를 풀 때 개인 역량을 뛰어넘는 무언가가 잘 안 나온다는 느낌입니다.
	- 사실 그런 경험은 다른 조합으로도 몇 번 못 해보긴 했습니다.
	- 즉, 어려운 문제를 푸는 능력은 (특히 *아희한국1등*의) 개인 역량보다 크게 높지 않은 정도입니다. 위에서 서술한 NWRRC 2024 같이 적당한 난이도의 문제의 양이 많으면 팀 운영이 잘 돌아가고, 이번 UCPC처럼 보다 어려운 문제가 많아서 이중 몇 개를 푸는 것이 중요한 상황에서는 팀 역량이 잘 나타나지는 않습니다.

### 대회 운영
개인적으로는 예선에서 10등을 했으므로 10등 정도를 하면 좋겠다는 생각이었고, 그래서 문제가 잘 풀리면 4등상, 아니면 5등상 정도를 받을 것이라 생각했습니다. 실제로 대회 초반이 잘 풀렸고 마지막에 H를 풀어서 9등으로 4등상을 받았습니다. 최적의 경우에서는 G와 H가 모두 풀려서 8솔로 4등 정도를 했을 것 같습니다. H가 풀린 것도 운이 많이 따라준 결과라고 생각하는데, H가 풀리지 않았다면 6솔 1등으로 12등이었습니다. 즉 4\~5등상 정도를 받는 것은 적당한 예측이었던 것 같습니다.

예선에서 드러났던 것처럼 저는 긴 구현에서 자주 말리기 때문에, 되도록 제가 구현을 안 하려고 했습니다. 결과적으로 제가 100% 해결한 문제는 I번 하나밖에 없었습니다. 그래서 오히려 너무 한 게 없는 것 같다는 생각이 듭니다. 전체적으로 제 실력이 낮아서 한 게 없게 된 것이 되므로, 이번 대회에서의 takeaway는 그냥 '개인 역량을 올리자'가 되겠습니다.

라고 끝내면 조금 아쉬우니까, 팀 운영 측면에서의 개선점을 찾아봅시다. 이번 셋에서는 지금까지 3인 1컴퓨터 5시간으로 돌아봤던 셋 중 (무려 그 난징 리저널보다도 난이도가 확실히 높았던) 가장 어려운 셋이었습니다. 그런 만큼, 대회 초반을 제외하면 혼자 풀어낼 수 있는, 혹은 '혼자 뇌풀이를 내는 데 걸리는 시간이 두 명 이상일 때에 비해 유의미하게 느리지 않'은, 문제가 거의 없었습니다. 이 정도 난이도의 셋에서는, 쉬운 문제만 빠르게 잡고 나면 모든 사람이 모든 문제, 특히 이미 퍼솔이 나온 문제를 읽어서 뇌풀이를 최대한 빠르게 내는 형태의 운영이 더 이상적일 수도 있겠다는 생각을 했습니다. 

(실제로 이번 대회에서 그런 방식으로 중후반을 보내기도 했습니다. 저는 대회 시간의 절반 정도를 다른 팀원 한 명과 같이 - 문제나 풀이나 관찰을 공유하거나, 뇌풀이를 검토하거나, 구현을 검토하거나 - 하는 데 사용했습니다. 예선을 온전히 개인 역량으로 커버친 것과 비교됩니다. 이렇게 많은 시간을 pair로 운영한 팀셋은 처음이었고, 이번 대회에서 저는 1인분에 훨씬 못 미치는 정도의 역량을 보였다고 생각합니다.)

더 나아가서 보자면, 제가 F, G, J, L, M을 봤던 시간 중 G를 본 시간을 제외한 모든 시간은 결과적으로 버리는 시간이 되었습니다. 어차피 슥보에서도 빠르게 풀리지 않는 문제들이었기에, 그냥 그럴 시간에 빠르게 H, K, G의 구현과 디버깅에 붙는 것이 더 좋았을 것이라고 생각할 수 있습니다. 저는 팀셋을 돌 때 구현과 디버깅 파트에서 도움을 준 경험이 거의 없고, 받은 경험은 전무합니다. 앞으로 난이도가 있는 팀 연습을 할 때는 어려운 문제의 구현에 여러 명이 붙는 상황을 더 많이 연습해야겠다는 생각이 들었습니다.

## 결?론
말은 그렇게 했지만, 개인 역량 - 특히 구현 - 을 갖추는 것이 훨씬 더 급하고 중요한 이슈입니다. 빠른 시일 내에 앞두고 있는 중요한 대회로는 개인 대회인 SCPC와 LGCPC, 팀 대회인 SUAPC와 ICPC Seoul이 있고, 그 외에 올해 안에 - 최대한 빠른 시일 내에 - 어느 정도 안정적인 GM 정도의 레이팅에 도달하는 것을 목표로 하고 있습니다. 7월 한 달간 나름 다양한 연습을 했(으며 PS를 시작한 이래로 압도적으로 가장 많은 비율의 시간을 PS에 박았)는데, 일단 당장의 성과가 보이고 있지는 않습니다. 따라서 앞으로도 정진합시다.
