---
title: LGCPC 2025
author: Annyeong1
date: 2025-09-26 15:10:00 +0900
categories:
  - CP
  - LGCPC
tags:
  - cp
  - lgcpc
math: true
mermaid: true
---
2025년 9월 6일에 LG 대학생 프로그래밍 대회의 예선에, 20일에 본선에 참가했습니다. 팀명은 `앨리스와_밥은_유명한_마술사이다`로, 예선 성적은 212+271/400=\#20으로 상위 60인 안에 들어 본선에 진출했으며, 본선 성적은 221+146/400=\#18입니다.

## 예선
- A를 11분에, B를 34분에 풀었습니다. 200점을 받는 것은 쉬웠습니다.
- 대략 30분 정도를 C번에 박았습니다. 300점을 받는 것은 매우 어려워 보였습니다.
- 110분 정도에 C/D번에서 자명섭테만 긁었더니 등수가 한 자리였고, 무슨 짓을 해도 본선에 갈 것 같아서 접었습니다.

프리즈 이후에 등수가 많이 떨어졌지만, 그럼에도 20등으로 널널하게 본선에 진출했습니다. 

## 본선
### 시작 이전
대회 당일이 연고전 2일차였습니다. 저는 금요일에 수업이 있는 관계로 금요일에 경기를 보지 않았는데, 그냥 토요일도 보이콧하고 LG에 놀러 가기로 했습니다. 

팀노트가 필요한 대회였고, 전날에 평소 팀연습 때 쓰던 `투 투 투 투 투 투 투 투 투 포후르` 팀노트를 약간 수정해 가져갔습니다. ICPC 팀노트는 이 팀노트를 기반으로 작성하게 될 예정입니다.

포스텍 `전준우`가 서울역으로 올라온다길래 만나서 같이 점심을 먹고 회장에 들어갔습니다. 늘 그렇듯이 `샵인클루드앳코더컨볼루션`과 `고죠사토루`가 야부리를 털고 있길래 인사했습니다. 그러고 자리로 가니 앞자리가 UCPC 팀원인 `sciencepark`이었습니다. 외에도 `RGB_ICPC`를 달고 오신 몇 분과 인사했습니다. 

자리 순서가 예선 등수 순이더라고요. 예선에서 제 바로 위 등수가 2시간 동안 `------허접------`이었어서 누구신지 좀 궁금했지만, 아쉽게도 본대회에는 불참하셨습니다. 제 바로 아래 등수 분도 불참하셨고, 하필 제 자리가 대회장 앞에서 두 번째 줄 정가운데였기에, 꽤나 눈에 띄는 자리에 앉았던 것 같습니다. (사실 그건 별로 안 불편했고, 제 주변 자리가 쭉 비어있던 관계로 삼각대 카메라가 제 바로 옆에 설치되길래 부담스럽긴 했던 것 같습니다.)

### 0:00~0:03
- A번을 잡았습니다.
- 약간의 믿음을 가지고 구현했고, (사실 틀릴 리 없다고 확신하긴 했습니다,) 아무튼 맞았습니다.
- 3등이었습니다.

### 0:03~0:31
- B번을 잡았습니다.
- 바로 보이지는 않았습니다. 몇 가지의 아이디어를 떠올렸고, 15분 정도가 지나 서너 번째 아이디어로 낸 아이디어인 \[길이\]\[A개수\] DP를 짜면 역추적만 할 수 있으면 된다는 것을 깨달았습니다.
- 구현했고, 생각보다 구현이 오래 걸렸고, 아무튼 두 번째 제출에서 AC를 받았습니다.
- 어쨌든 10등 언저리에 있었습니다.

### 0:31\~0:40
- C번을 잡았습니다.
- 지문이 매직쇼로 가득차 있어서, 10분 정도 집중을 못 했습니다.

### 0:40\~1:00
- 매직쇼의 유혹을 뿌리치고 C번을 이해하는 데 성공했습니다.
- $q\neq{0}$인 경우, 어차피 180턴 이후에는 이길 확률이 $0.5:0.5$ 혹은 $0:0$으로 수렴합니다. 따라서 $q=0$인 경우를 해결하면 $q\neq{0}$으로 가는 것은 그리 어렵지 않을 것 같다고 생각했습니다.
- $q=0$이면 뭔가 조합론적으로 문제를 풀 수 있을 것이라 생각했고, 식을 정리해 봤습니다.
- 섭테 2를 $O(N)$에, 3을 $O(N^2)$에 해결할 수 있음을 알아냈습니다.
- 섭테 3을 $O(N)$ 수준으로 줄일 수 있으면 풀테를 구현할 수 있을 것 같다고 생각해서, 여기에 시간을 박아봤습니다.

### 1:00\~1:24
- 섭테 3을 잘 풀 수 있는 방법이 생각나지 않았습니다.
- 섭테 1과 2에 해당하는 코드를 구현해 제출해 20점을 받았습니다.

### 1:24\~2:00
- D번 문제를 읽었습니다.
- 슥보를 보니 D번 문제를 긁는 것이 어려운 것 같아서, C번의 섭테 3에 시간을 더 박았습니다.
- 그러나 별 생각이 나지 않았습니다.

### 2:00\~2:30
- 그러나 별 생각이 나지 않아서, D번으로 넘어갔습니다.
- 섭테 1이 긁기 쉬워 보였고 빠르게 해결해서 1점을 얻었습니다. (2:16)
- 그때까지도 D가 정말 안 긁혀서, C번에 시간을 조금 더 박기로 했습니다.
- 스코어보드가 프리즈되었고, 아마 10등 언저리에 있었습니다.

### 2:30\~3:00
- C에서는 점수를 더 얻을 수 없을 것이라 결정하고 D를 긁는 데 시간을 박기로 했습니다.
- 섭테 4가 구현하기 어렵지 않아 보였고, 구현했으나 틀렸습니다를 받았습니다. (2:49)
- 틀린 부분을 알아냈고, 고쳤으나 시간 초과를 받았습니다. (2:56:00)
- TLE를 해소할 만한 부분을 수정했으나 시간 초과를 받았습니다. (2:56:42)
- 하나 더 찾았으나 틀렸습니다를 받았습니다. (2:58:03)
- 바보짓을 했다는 것을 알아내 수정했으나 시간 초과를 받았습니다. (2:58:19)
- 시간을 유의미하게 줄일 방법을 찾아 수정했으나 시간 초과를 받았습니다. (2:59:57)

### 이후
- junwoojune가 초반에 많이 말렸던 것 같은데, 결과적으로 저와 동점이라는 것을 알았습니다.
- C3(과 C4)을 FFT로 해결할 수 있다는 것을 들었고, 듣고 나니 정말 자명하다고 생각했습니다.
- 특별상으로 야구잠바를 뿌리는데 야구를 안 보는지라 관심이 없었는데, 알고 보니 하나에 30만원씩 한다길래 관심이 있었어야 하나 싶은 후회가 약간 있습니다.
- 기업 대회라 기업 세션이 없어서 슥보를 빨리 까서 좋았습니다. 저는 18등으로 마감했습니다. 
- 쌀품질맛협회에서 팀셋을 자주 돌았던 샌즈 jk410님이 3등상을, 연세대의 정상을 담당하고 계시는 쾨다구 Serendipity__님이 2등상을 받아가셨습니다. 
- 자리배치가 예선 등수 순인 것이 '상 받으러 나오기 편하게 하려고'라 하신 예선 1등 윤국조 urd05님은 본선도 1등을 받아가셨는데, 2/3등이 모두 두 번째 줄 혹은 그 뒤에서 나왔으므로, 자기 발언에 대한 유일한 수혜자가 되셨습니다.
- 이후에 ibm 없는 ibm 저녁팟에서 밥을 먹고 집에 왔습니다.

## 후기
- KOI 2024-2와 비슷한 문제를 겪었습니다. 쉬운 문제를 빠르게 풀었으나, 어려운 문제의 쉬운 서브태스크에서 걸려서, 더 어려운 서브태스크로 넘어가지 못했습니다.
	- 단 이번에는 다른 문제의 서브태스크 사이에서 선택과 집중을 안 좋은 방향으로 해서 문제가 생겼네요.
- OI-like에서 풀테를 풀지 않을 생각으로 섭테를 많이 긁는 능력이 확실히 아직 많이 떨어집니다. (하나의 문제에 시간을 많이 박는 것에 더 익숙해서, 시간을 분배해서 잘 쓰는 능력이 부족하다는 뜻입니다.)
- 그건 그런데, 이제 정말로 올해 안에는 ICPC밖에 안 남았습니다. 따라서 당분간은 섭테 긁는 연습을 안 해도 되므로 ICPC에 올인합니다.
