---
title: UCPC 2026 예선
author: Annyeong1
date: 2026-06-27 22:55:00 +0900
categories:
  - CP
  - UCPC
tags:
  - ps
  - cp
  - ucpc
  - icpc
math: true
mermaid: true
---

오랜만에 Proposition으로 복귀하려고 했으나, 얘가 먼저 끝나는 바람에 이걸 먼저 보시면 되겠습니다.

2026년 6월 27일에 UCPC 2026 예선에 참가했습니다. 팀명은 `쉬었음 청년`, 팀원은 `쉬었음 의대생` lindelof, `쉬었음 군인` jk410, `쉬었음 선제` gs22059입니다. 결과는 8+453/12=\#13입니다. 

## 팀 구성
팀은 5월 17일에 생겼습니다. lindelof님이 4월에 '팀하실?'을 선언하셔서 이번에도 별 생각 없이 그러기로 했습니다. 얼마 뒤에 jk410이 팀이 있냐고 물어봤고 마침 두 명이었던 저희는 팀을 이렇게 완성하기로 했습니다.

팀명 후보는 대여섯 개 정도를 생성했고 적당히 하나를 골랐습니다. 생각을 많이 하고 지은 팀명은 아니긴 합니다. 팀명에서 알 수 있듯이 군인이 포함되어 있어서, 예선 전 팀연습은 안 했고 대회는 각자 적당히 디스코드로 음성 없이 치기로 했습니다. `쉬었음 군인`은 사지방에서, `쉬었음 의대생`은 학교의 어딘가에서, 저는 집에서 치기로 했습니다.

작년 예선에도 '이러면 안 될 것 같은데 긴장이 하나도 안 됐다'고 적었던 것 같은데, 올해는 더 그랬습니다. 전날 밤에는 다다스와 함께하는 4달만의 리듬우락재활을 했고, 시험기간의 여파로 인해 꽤 오래 ps를 접은 상태에서도 아무 준비 없이 그냥 쳤습니다.

아래에서 모든 내용은 제 시점에서 아는 것만 기술합니다. 늘 그렇듯이 경어는 생략합니다.

## 초반 (0:00~0:23; A, C, E, D)
- 적당히 가장 정상적인 환경에 있는 제가 A를 포함해 4개를 풀기로 했고, 중간을 `쉬었음 군인`, 뒤를 `쉬었음 의대생`이 잡기로 했습니다. 외에는 별다른 계획 없이 시작했습니다.
- 제가 A를 읽었습니다. 구현해서 맞았습니다. (1분)
- 제가 B를 읽었고, 스코어보드를 봤습니다. 수많은 A 솔브와 함께 C에 1솔이 있었습니다.
- 제가 C를 읽었습니다. 무슨 투스텝이 이렇게 빨리 풀리나 싶었는데, 그냥 쉬운 문제였습니다. 구현해서 맞았습니다. (7분)
- 스코어보드를 봤고, D와 E의 퍼솔이 있었습니다. (7분) 그래서 저는 D를 읽고 있었는데, `쉬었음 군인`이 E가 쉬운 것 같지만 안 보인다고 해서 뺏었습니다. (9분)
    - 이때쯤부터 `쉬었음 의대생`이 L을 잡고 있었습니다.
- E번은 어디서 본 문제와 같거나 매우 비슷했습니다. 바로 구현을 시작했습니다.
	- 거의 동일한 문제가 지난 SUAPC 26W H번으로 출제된 바 있습니다. 지난주의 ABC 등에도 비슷한 문제가 있다는 것 같습니다.
- 언젠가 I번의 퍼솔이 나왔습니다. `쉬었음 군인`이 이것을 보고 잡았는데 풀이가 나와서 구현한다고 가져갔습니다. (18분)
- 저는 E를 구현해서 맞았습니다. (19분)
- 저는 D로 돌아가기로 했고, 마저 읽어 보니 그냥 쉬운 문제라서 구현했고 맞았습니다. (23분)
- 스코어보드를 봤고, 풀린 문제는 A, C, D, E, I, L이었습니다. 앞 4개는 풀었고 뒤 2개는 팀원들이 잡고 있었으므로 남은 문제를 순회하기로 했습니다.
- 한 자리 등수를 차지하고 있었습니다. 꽤 잘하고 있다고 생각했습니다.

## 중반 (0:23~1:17; L, I, B)
- 저는 B, F, G를 다시 봤고, G가 흥미로워 보여서 잠깐 잡았습니다.
- `쉬었음 의대생`이 L을 구현했고 맞았습니다. (33분) 스코어보드를 보니 B의 퍼솔이 나왔고, 일단 저는 B로 `쉬었음 의대생`은 J와 K로 돌아가기로 했습니다.
	- L번은 세그를 써야 하는 별로 안 쉬운 문제라는 것 같습니다.
- B는, 무조건 적당한 값으로 우선순위를 퉁치는 유형의 그리디를 써야 할 것이라고는 생각했지만, 그 조건이 잘 보이지는 않았습니다. 이런저런 합이나 차를 그리디로 쓸 근거를 찾기 위해 노력했습니다.
    - 제출 시점부터 거꾸로 생각하면 조금 더 조건이 보기에 괜찮아지는 것 같았고, 이 상태에서 빵을 하나씩 구워야 한다는 조건을 어떻게 쓸 수 있을지 고민했습니다.
- `쉬었음 군인`이 I를 구현했고 맞았습니다. (42분) 이 시점에 3등이었고, 6문제를 풀었는데 패널티를 하나도 안 쌓았으므로 매우 잘 하고 있다고 생각했습니다.
- 이 시점에 `쉬었음 의대생`은 K번이 아는 문제와 매우 비슷하게 생겼다며 가져갔고, `쉬었음 군인`은 일단 남은 문제를 하나씩 보기로 했습니다.
- 스코어보드에 J 솔브가 있어 일단 제가 읽었고, 그냥 어려워 보여서 조금 생각하다가 B로 돌아갔습니다. (50분) 
- 이 시점 `쉬었음 군인`은 J와 K를 읽고 K에 대해 `쉬었음 의대생`과 잠깐 대화했습니다. 이후 `쉬었음 의대생`이 K에 대한 관찰을 쏟아냈습니다. (54분)
- 저는 앞의 B 관찰에서 이어서, 가장 마지막으로 굽는 빵의 신선도는 나머지 빵의 굽는 시간보다 커야 한다 -> 남은 빵들의 굽는 시간의 총합보다 신선도와 굽는 시간의 합이 큰 빵만 그중 마지막에 구울 수 있다는 관찰을 했습니다. 따라서 신선도와 굽는 시간의 합이 큰 순 우선순위큐를 만들고 나면 나머지 디테일은 적당히 될 것이라 생각했습니다. 여기까지 한 뒤 B 구현을 시작한다고 보고했습니다. (60분)
- B의 구현이 간단하지는 않았지만 적당히 됐습니다. 그래서 B를 맞았습니다. (77분) 이때까지도 패널티가 하나도 없었고 5등 언저리였어서 매우 잘하고 있다고 생각했습니다.

## 후반 (1:17~3:00, J)
- F와 G의 퍼솔이 나와 있었고, `쉬었음 군인`이 J가 안 풀린다고 하여 일단 J로 돌아가기로 했습니다.
- `쉬었음 의대생`은 일정상 120분 시점 이전에 조기퇴실을 해야 했고, 남은 시간동안 K를 더 잡고 있는 것이 안 좋다고 생각해 남은 30여분동안 F를 보기로 한 것 같습니다. 저는 아직 K를 안 읽었어서 이때 읽었습니다.
- 저는 K를 읽고 ECNA 21~25 중 하나에서 나왔던 Hilbert's Hedge Maze랑 비슷한 정도의 구현을 요구할 것이라 생각해서 별로 풀고 싶지 않았습니다.
- 이후 `쉬었음 군인`도 K는 잡으면 안 될 것 같다고 주장했습니다. (93분) 이때쯤 저는 G를 보고 있었는데, 그냥 어려운 문제인 것 같았습니다.
- `쉬었음 의대생`이 F가 매트로이드라고 주장했습니다. (94분) 저는 2년 전에 매트로이드에 대한 설명을 한 번 들은 이후로 더 이상의 지식이 없어서, 그냥 그런가보다 했습니다.
- 저는 G가 S가 아닌 2\^S의 기댓값이라 개어렵다고 주장했습니다. (98분)
- `쉬었음 의대생`이 조기퇴실하기로 했습니다. (109분) 사실 당장 3명이 모두 조기퇴실해도 본선 진출에는 문제가 없을 것 같았지만, 1솔은 더 하고 싶어서 조기퇴실은 하지 않았습니다.
- G보다는 J가 많이 풀리고 있었고, 남은 시간동안 두 명이 다 J를 박는 것이 올바른 전략이라 생각해서 J로 돌아왔습니다.
- 저는 J에 어떠한 그리디 전략을 고안했고(113분), 구현해서 틀렸습니다(132분), 시간 초과(137분), 틀렸습니다(145분)를 받았습니다. 같은 시기 `쉬었음 군인`도 틀렸습니다를 받았습니다. (138분)
- 저는 `쉬었음 군인`의 J 틀렸습니다 코드를 보다가 제가 지문을 잘못 읽은 것을 발견했고, 얼마 안 가 `쉬었음 군인`의 -1 판별 로직을 적당히 디벨롭해서 답과 구간을 적당히 매칭해주는 그리디를 발상했습니다. (약 155분)
- 저는 J의 이것을 구현했고, 앞선 틀렸습니다 솔루션을 위해 만들었던 몇 가지 예제에서 디버깅했습니다. 예제 하나에서 답이 생각하는 것과 다르게 나와서 고생하다가, (169분) 사실 잘못된 것은 코드가 아닌 제 머리라는 사실을 깨닫고 그대로 제출했더니 맞았습니다. (171분)
- 남은 시간동안 유의미한 퍼포먼스를 내는 것은 불가능해 보였고, `쉬었음 군인`에게서 K번의 뇌풀이를 듣고 G에 매직쇼와 관련된 똥을 하나 제출해 스코어보드에 긴장감을 조성한 뒤 대회를 마쳤습니다.

## 이후
작년과 달리 야부리를 털 런 동방이 제 주변에 없었습니다.

일단 솔브드 디스코드에서 여론을 구경했습니다. K번 구현의 더러움에 관한 논의가 기억에 남습니다. 출제자가 '가장 짧은 솔루션은 짧다'고 주장하긴 했는데, 최단 코드보다는 avg와 stdev가 더 유의미했을 것 같습니다. 얼마 안 가서 에디토리얼이 바로 나와서 난이도를 훑었고, 풀 만했지만 못 푼 문제가 G번밖에 없어서 이 정도면 3시간 퍼포로 나쁘지 않다고 생각했습니다.

주변 팀들의 퍼포먼스에 대해 이야기를 나눴고, 생각보다 잘하는 팀들이 많았습니다. 스코어보드가 언프리즈되고 나니 8솔브 팀이 리터럴리 25팀이 있어서 (8솔브 25팀을 어디서 본 것 같은 사람: ㄱ-) 개빡세다고 생각했습니다.

연세대 팀들 (특히 25/26학번이 속한 팀들)과 경곽 팀들과도 대화했습니다. 주변의 9+솔팀은 `3` lighton이 속한 2위 `Avg04`, 작년의 `Ssalhur`에서 jk410이 빠지고 `Jjanckeylove` jjang36524님이 들어간 3위 `Journey to Daejeon` 정도가 있었고, 외의 매우 많은 주변 팀들이 8솔브를 했습니다.

단방향이든 양방향이든 작년처럼 아는 팀들에 대한 이야기를 하자면,
- 1위 `Just Use CRT`는 바로 그 팀인데 월파 전 라스트댄스를 UCPC로 가져가려는 것 같습니다. 역시나 압도적이네요.
- 2위 `Avg04`는 lighton을 제외하면 정확한 구성을 제가 모르지만, 서울대의 고트들이 신기한 조합으로 모인 팀인 것 같습니다. 아마 저 팀 혹은 저기서 약간의 수정을 거친 팀이 다음 서울대의 1군이 될 것 같습니다.
- 3위 `Journey to Daejeon`은 40기 친구 두 명이 있는 팀입니다. 아마 이 팀으로 올해 ICPC를 트라이하는 것 같은데, 그냥 서울대의 1.5군 정도 되는 퍼포가 나오는 신흥 강팀이 새로 생긴 것 같아 보여서 무섭습니다.
- 5위 `대전역 대 전역`은, 글을 올리고 난 뒤에야 구성을 들었는데, 어떻게 구성되었는지는 잘 모르겠지만 대충 팀연습서버라던가에서 만들어졌을 것 같은 전통적인 군인강팀입니다. 군인은 강력합니다.
- 9위 `트게쿼`는 아마 작년의 공백어쩌고마침표공백에서 jjang씨가 빠지고 terra뭐시기님과 lulu뭐시기님이 붙은 4인팀인 것 같습니다. 패널티가 하나도 없고 전반적으로 깔끔해서 개신기합니다.
	- 쿼를 담당하는 분의 이름인 긴 랜덤 문자열은, 사실 랜덤 문자열이 아니고 카멜리아 작년 앨범의 수록곡이라는 것 같습니다만 안분이라 잘 모릅니다. 게 춤추는 영상은 Crab Rave일까요?
- 10위 `alreadyallsolved`는 연세대의 미래 kolorvxl님이 포함된 팀인데, 여기도 조합이 신기한 것이 아마 문제-함께-풀기에서 적당히 만들어진 팀이 아닐까 싶습니다. 여기도 패널티 관리를 굉장히 잘한 것 같습니다.
	- UCPC 팀을 ICPC랑 맞춰나갈 생각도 있었는데, 팀을 구할 시점에 JYJin님은 출전을 그렇게 원하지는 않아 보이셨고 vxl님은 이미 팀을 만드신 것 같아서 지금과 같은 이상한 조합이 만들어졌습니다.
- 11위 `Candidate Masters`는 포스텍의 새로운? 강팀입니다. 이 조합으로 ICPC에도 출전하신다는 것 같은데, `전준우`보다도 강한 팀이 될 수 있을 것 같아 포스텍의 발전이 두렵습니다.
- 12위 `군인 군인 대학원생`은 작년에 제가 속했던 `세상에 나쁜 언어는 없다`에서 저 대신 저와-패트와매트-혹은-덤앤더머-비슷한-거를 담당하고 계신 `대학원생` octane님이 끼어서 만들어진 팀입니다. 세나언과 대략 비슷한 퍼포를 낼 것이라 생각했는데, 작년에 제가 버스를 탔고 실제로 이번에 진 것을 보면 대충 맞는 것 같습니다.
	- '저와-패트와매트-혹은-덤앤더머-비슷한-거'에 대해서는, 지난 런 봄대회와 관련해 할 이야기가 있는데, 이것에 대한 내용은 일단 미루겠습니다.
- 저희가 13위입니다.
	- 7위 `쉬고있음청년`과 16위 `늙었음청년`, 그리고 저희가 세 `청년` 팀을 담당하고 있는 것 같은데(그게 뭔지는 잘 모르겠지만), 세 팀 다 개잘하는 것 같습니다.
- 15위 `멀티버스를 여행하는`은 카이스트의 신생물음표(자칭) 팀인듯합니다. 저는 글을 올린 뒤에야 [이거](https://moonlightwarrior.github.io/ucpc_1)를 보고 알았습니다. 다른 건 잘 모르겠고 고양이블롭은 귀엽습니다.
- 19위 `팀명 정하느라 A번 못 풀듯`은 연컴 25의 `juwonhyme`과 `skRyu`가 연세대의 신흥 강자 `jkrt`님과 만든 팀입니다. 실제로 굉장히 널널하게 본선에 오는 데 성공해서 매우 강한 팀이 만들어졌다고 생각하고 있습니다.
- 20위 `전준우`는 40기 친구 두 명이 있는 다른 팀입니다. 위의 캔디마즈와 함께 포스텍의 쌍두마차 역할을 하고 있습니다. 근데 그냥 다른 건 모르겠고 팀명이 너무 폭력적인 것 같습니다. junwoojune 본인이 `전`, `준`, `우` 중 무엇을 담당하고 있는지는 잘 모르겠지만, 아무튼 작년보다는 훨씬 안정적으로 본선에 온 것 같아 다행입니다.
- 22위 `본선가면울릉도에서팀연습`은 SEVERANCE의 dong5995님이 속한 팀입니다. 아마 본선에 오신 것 같은데, 울릉도에서 팀연습을 꼭 해주시면 좋겠습니다.
- 25위 `UCPC 딸깍하기`는 작년에 이어 다시 나온 서울대 팀으로, 여기도 40기 친구들이 속해 있습니다. 아직 PS를 하고 있구나 싶어서 반가웠습니다.
- 29위 `귀요미외2인`은 카이스트 팀인데, 누가 귀요미를 담당하고 계시는지 궁금합니다.
- 30위 `1 MiB`도 카이스트 팀인데, 그렇다면 팀원 중 한 분이 1 MiB를 담당하고 계시는 걸까요?
- 42위 `ALPHANO`는 알파~~빠~~노를 개발하고 계신 분들이 모여 만들어진 팀이라고 합니다. 패널티 관리가 개깔끔한 것을 보면 그냥 J와 L에서 동시에 말린 언럭키 8솔팀인 것 같아서 여기도 좀 무섭습니다.
- 50위 `Sweet and Sour`는 그래서 삭제가 쓴 노래일까요 소브렘이 쓴 노래일까요?
- 68위 `임예찬여친구함`은 연컴 25학번 3명이 모여서 만들어진 팀인데, 본선 등수에 못 든 것 같아 아쉽고 한 등수만 높게 했으면 역대급 밈로켓이 될 수 있었을 것 같아 더 아쉽습니다.
- 98위 `GSHS`는 명예경곽, 짭경곽, 경곽으로 이루어졌다는데, 누구신지 궁금해서 적었습니다.
- 99위 `solved-ac`는 startlink, baekjoon, shiftpsh로 이루어졌다는데, 역시 누구신지 궁금해서 적었습니다.
- 외에도 아는데 잘 몰라서 안 넣은 팀들이 여럿 있습니다.

## 리뷰
- 제가 3명 중 유일하게 정상적인 환경에서 3시간 내내 대회를 칠 수 있는 상황에 있었고, 그래서 자연스럽게 8문제 중 6개를 해결하며 작년에 비해 버스를 덜 탔습니다. 제대로 된 3인 퍼포가 나오기 쉽지 않은 환경에서 등수-적으로 작년과 크게 다르지 않은 퍼포먼스가 나온 것을 보면 확실히 작년과 올해에 팀셋을 많이 먹은 것이 유의미한 도움이 되고 있나 봅니다.
- 풀지 못한 유일한 의도 플레는 G번이 있습니다. 근데 G번은 슥보상으로도 최상위권의 몇 팀을 제외하면 못 풀었으므로 크게 아쉽지는 않은 것 같습니다. 오히려 J번에서 지문을 잘못 읽고 패널티를 적립해서 8솔단 내에서 등수를 한두 등 끌어내리는데 유의미한 역할을 했기 때문에, 잘못한 부분이 있다면 그쪽인 것 같습니다.
- 외에, lindelof님이 8문제 중에서는 가장 어려운 (것으로 의도된) L번을 초반에 밀어 주셨으므로 좋습니다.

본선에서 뵙겠습니다. 감사합니다.
